Vuelve a la radio de la ciudad, Siempre el Tango, el
programa de Néstor Pinzón. De lunes a viernes a
partir de la hora cero. Siempre el Tango, ganador
del Martín Fierro 1996.
Se informa a los ciudadanos de la capital federal
que con motivo de las próximas elecciones, a
realizarse el 7 de mayo del corriente año, deberán
verificar su inscripción o realizar reclamos
sobre el padrón electoral del distrito antes del
día 20 de abril, en la Secretaría Electoral de la
Capital Federal, ubicada en Tucumán 1320,
subsuelo, en el horario de 8 a 16.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
y
Música
Gracias,
gracias, Clarita Montesino. Gracias, Lorena
Laborde. Estamos en una nueva emisión de Los
Palabristas. Estaba escuchando recién La Mirada
de Ulises y pensaba que tal vez le haya llegado la
hora a La Mirada de Ulises de irse lentamente, ¿no?
A cuarteles de invierno. Tendría que ser
renovada. La música debe ser renovada cada tanto.
Puede retornar, claro, por supuesto, porque cada
tanto escucharla de nuevo hará bien. Pero es
posible que ya mismo, a partir de mañana, me ponga a
buscar alguna melodía, algún clima musical que
pueda corresponderle a estos palabristas del
2000... en esta emisora de la Radio de la Ciudad, a
1110 kiloherzios, desde la Pataya a la Quiaca,
como decimos habitualmente, desde la isla Martín
García a los Andes, en esta emisora que tiene una
particularidad que algunos de los oyentes no
conocen, que es pionera en más de un hecho de la
radiofonía, y sobre todo es pionera en el de
transmitir desde el Teatro Colón por
lo cual desde esta misma semana vamos a tener
algunas emisiones directas del Colón que van a
posponer o van a por lo menos reemplazar en algunas
jornadas por mes a esta emisión de Los Palabristas
por lo menos en esta semana será este día martes, el
miércoles y el jueves Mañana creo que transmiten
desde el Colón Caballería Rusticana y Pagliacci.
Estas son funciones que se superponen a la salida
al aire de los palabristas. Por lo tanto, martes,
miércoles y jueves, los palabristas estarán de
vacaciones. Vamos a retornar... el viernes
seguramente, y ya después seguiremos con nuestra
velocidad crucero de siempre. Y cada tanto, con la
alegría, porque a mí no me perturba para nada el
hecho de que la audiencia de los palabristas se vea
reconfortada, al contrario, me alegra
enormemente por estas transmisiones directas
del Colón, que comenzaron hace ya tantísimo,
tantísimo tiempo, porque por estas ondas, por las
de la... Radio de la Ciudad, lo que es hoy Radio de la
Ciudad, lo que es Radio Municipal. Hay gente que
desconoce qué ha pasado, que han cantado. Han
interpretado artistas de la talla de María Calas,
de Arturo Rubinstein, de tenores como Benjamín
Ogilli, Tito Esquipa, violinistas como Yacha
Heif, y figuras, por nombrar algunas de las tantas
que han pasado por aquí. Los Palabristas, como
todos los que los siguen saben y como muchos de los
que se van agregando noche a noche desconocen, es
un programa dedicado a la literatura, a la
escritura, a la palabra, a la palabra en todos los
sentidos, sobre todo a la palabra de la... de la
literatura, digo yo, el arte de escribir, por lo
tanto aquí desfilan, por aquí desfilan
escritores de todo tipo, de todo clima y de todo
objetivo, como pueden ser cuentistas, poetas,
novelistas, ensayistas, filósofos, todos
aquellos que a través de la palabra se expresan, a
través de la palabra se agrandan y nos agrandan,
¿eh? Pero no por el hecho de ser más grande, que a
veces eso es hasta tonto, ¿no? Esto es, nos
amplían, nos amplían la mirada, nos amplían las
circunstancias, nos permiten ver más allá de lo
aparente. Y esta es la misión de este programa, que
esta noche tiene como invitado a Daniel
Herrendorf, que es un... Curioso poeta que ha
escrito un libro muy propio que se llama El sueño de
Dante, que ha publicado Sudamericana. Para
iniciar el programa, otro poeta, dos poetas. Te
diré primero uno de los poemas más curiosos de una
colección de poetas ingleses, bilingüe, que se ha
hecho en España y que trae un poema... que pinta
entero a un poeta, como es el caso de Edwin Brock,
que nació en el año 27, que es un ex policía, esto es
curiosísimo, que en la poesía se dé, porque ha
habido banqueros, agentes de seguros, ha habido
también traficantes de esclavos como Rambó, pero
un ex policía es curioso que haya pasado por la
policía, Alguien que viene desde siempre de la
poesía dado el carácter de su poética que es
realmente fascinante. Este hombre trabaja
también en publicidad, Edwin Brock. Es un poeta
inglés de una amarga versión de nuestro tiempo.
tiene un lenguaje y una forma a menudo
convencionales, pero sabe presentarnos un mundo
nuevo a partir de todo lo viejo, destruido,
sistemáticamente destruido, que nos rodea, y
aprovecha también los lugares comunes para que no
los sean. Es una poesía irónica, de paradoja,
Tiene Edwin Brock además una novela y ha publicado
ya seis libros de poemas. Tiene también bajo su
dirección la revista Ambit en Londres. Dice Edwin
Brock, «En cinco maneras de matar a un hombre».
«Hay múltiples métodos engorrosos para matar a un
hombre». Se le puede obligar a que cargue un tablón
de madera hasta la cumbre de un monte y entonces
clavarlo. Para que esto resulte es necesario una
multitud de gente que lleve sandalias, un gallo
que cante, un manto para disecarlo, una esponja,
un poco de vinagre y un hombre que martille los
clavos en su sitio. ¿O es posible buscarse un
pedazo de acero de forma y monturas tradicionales
y tratar de penetrar esta jaula de metal que lo
protege? Si este es el caso, te hacen falta
cabellos blancos, árboles ingleses, hombres con
arcos y flechas, dos banderas por lo menos, un
príncipe y un castillo donde celebrar el
banquete. Dejando de lado los escrúpulos, puedes
también, si el viento lo permite, asfixiarlo con
gas. Pero entonces necesitas una milla de fango
tallada por trincheras, sin olvidar las botas
negras, los cráteres de bombas, más fango, una
plaga de ratas, docenas de canciones y algunos
sombreros circulares hechos de acero.
En una era de aviación puedes volar a muchas millas
por encima de tu víctima y liquidarla con solo
apretar un botoncito. Todo lo que se requiere en
este caso es un océano que los separe. Dos sistemas
de gobierno, los científicos del país, algunas
fábricas, un psicópata y un pedazo de tierra que
nadie va a necesitar por varios años. Estos son,
como dije antes, métodos engorrosos para matar a
un hombre. Más sencillo, directo y mucho más
limpio es asegurarse de que vive en algún lugar del
siglo XX y dejarlo ahí.
Gracias
por ver el
video
Música
y
no no
Bien,
me acaban de avisar que Daniel Ehrendorf no va a
poder llegar aquí por un asunto de carácter
doméstico, familiar. Esta noche teníamos
invitado, como digo, a Daniel Errendorf para
hablar de este libro de poemas, El sueño de Dante.
Habrá otra ocasión, él mismo al disculparse
solicitó ya una nueva fecha, lo tendremos. Vamos a
recordar que también además nos hizo, no hace
muchas noches, escucharlo a este permanente
poeta que es Mario Trejo, ¿sí?
Me doy por vencido. La religión, la mafia, la
política y el fútbol, el ejército y la moda mueven
más gente que yo. Son millones o pocos, pero
totalmente decididos al todo por el todo. Yo solo
tengo que ver con las pequeñas multitudes de un
cine de trasnoche, con la soledad de los jugadores
que ofician una partida de ajedrez. con la tibieza
de algunas mujeres. Leo, vuelvo a ver una vieja
película, hago noche en Coltrane y estiro el brazo
y acaricio a mi bella que fuma y ahora me convida.
Solicitud de clemencia. Yo solo pido perdón por
haber besado las playas del Mar Rojo. Haber visto
las luces de Aqaba en el amanecer verde, haber
tomado mate entre el humo de los asesinos, haber
temblado ante el incesto del pez piedra con las
piedras, del sol con la belleza, de mis sueños con
la realidad. Yo solo pido perdón por haber
inventado las montañas de Arabia Saudita.
Dialectos dialécticos. Los analistas
ergotizan, los ergotistas analizan. Ergotiza
ergotizador el descubrimiento de Coulomb y los
rayos catódicos. Pero recuerda siempre que las
rectas marcianas no son canales de pensamiento
lineal. Crisis de paz. Riesgo calculado, locura
calculada. todo el poder a la palabra de
incorruptibles vocales y corruptas
consonantes. Entre el lenguaje de las
dificultades y las dificultades del lenguaje
alguien canta que mañana es el primer día del resto
de tu vida. pero el médico cura y el cura no medica, y
hay un golpe sin estado y dentistas y espeleólogos
de izquierda y trotskistas de izquierda en toda la
extensión de la palabra. Presiento que algún día
se festejarán las bodas edípicas, futuro que me
mata y produce nostalgias, amante, lengua amada,
tiempo pretérito, tiempo imperfecto, tiempo
incurable. Recordemos ahora que la mamá de
Marconi era irlandesa y se apresuró a patentar en
Inglaterra los descubrimientos de Guglielmo,
llamado también Willy. Así es la poesía. En este
arrabal galáctico, Alexander Graham Bell daba
clases de elocuencia y se enamoró de una sorda.
Elocuencia más amor no la curaron. En cambio, él
inventó el teléfono. En boca del poeta toda idea es
profecía.
Epístola tropicopolitana Aterido de libertad
entre otras intoxicaciones hubo una carta que no
envié y un parpadeo entre dos soles. Fueron
temporadas ciclónicas mandobles
revolucionarios, una isla de amores locos,
amigos de gestos fanáticos. Los crepúsculos
ocurrían con lentitud de marihuana.
atravesábamos la noche de heréticas hembras
atlánticas. Un trópico causa alegría, dos
trópicos me dan tristeza, tres tristes trópicos
provocan alucinaciones de lengua. Buscaba la
salud rabiosa, contraria, contraris, curantur,
fusiles, consignas, verdades, mujeres,
adursum, poetarum. Era evitable imaginarte
despedazado por los puros, allá en el sur gris de la
patria, el torvo país de uriburos. En nuestra
América es poeta quien hace una canoa y rema, por
una vez palabra y cosa serán la comunión extrema,
la epiléptica poesía y silogismos preverbales,
Matemáticas incendiadas, Wittgenstein, logo
salvaje. Envío, epístola moral a nadie emitida en
esta galaxia. Si nadie creó lo que hay, que al menos
sirvan las palabras.
Para celebrar tu vida privada, Los tigres
nocturnos asisten callados, tensos, elegantes
al rito nocturno de tu nombre que oficio en mis
noches de viaje. Era un pueblo sobre la costa se
oían los pianos eléctricos los perros lloraban a
mares la voz de los patrones muertos. Ya comenzaba
a distinguir el imperio los tambores Míseras
luces ayudaban a encandilarme con tu nombre. El
sol te me enrojecía y el mar llegaba a tu cintura.
Era una inundación querida, un naufragio de
mordeduras. Dejabas atrás la belleza como yo dejé
a las palabras. Brillabas apenas y simple como el
sol de la madrugada. Tu imagen quedó detenida La
eternidad se hizo presente, el terror me besó la
piel y supe que iba a perderte. Eras la emperatriz
locura, desnuda de brazos abiertos. Mi alma se
domesticaba en los planetas de tu cuerpo. Ahora me
exiges que te toque como un ciego que lame el fuego Y
una jirafa loca surge desde el mar y se oye un eco.
Dios, muerte, llanto, vida, risas de estar
desnudos en la playa trazando el ciego laberinto
que une al amor con la nada. El universo se ha
ensanchado hasta el tamaño de una cama.
Que sí, que no. Que sí. Que no tiene razón. Qué cosa
extrema es un poema. Como un policía detrás de las
palabras va la poesía. Ni a las palabras respeta
hoy el poeta. Feas o hermosas, lo que cuenta son las
cosas.
Gatsby Blues. Tengo amor y lo doy. Alguien me
extraña. Otros me necesitan. Tengo recuerdos
inmortales y olvidos de ruedas que giran al revés.
Pienso toda razón y siento como un místico. Mi yo
hizo las paces con el otro. Solo me faltan 900.000
dólares para ser feliz.
no no
y
y y
¡Gracias!
No.
Música
Ulises,
la mirada de Ulises, Buenos Aires, la Santa María
del Buen Aire, 16 minutos pasadas las 22, y este
telonero mayor de la poesía... ...de Buenos Aires
como es Mario Trejo... ...dando lugar a una
nueva... ...edición que no emisión de los
palabristas... ...por la radio de la ciudad...
...volando a 1110 kiloherzios sobre ese antiguo
lugar... ...a través de ese antiguo lugar azul...
...que es el cielo según Gilbert... ...es toda una
fiesta de la palabra que sea Mario Trejo... ...su
palabra... ...la palabra de este incómodo...
...de este inclasificable... ...de este
solitario poeta... tal vez como dice Alberto
Custé, como dijo Alberto Custé en el prólogo de la
antología última y renovada y revisada por Mario
Trejo, el más moderno de los poetas modernos
argentinos, Mario Trejo. Hemos escuchado
algunos de sus poemas de esta última edición de su
antología personal, que él deja así desde
Rosario, como en un acto testamentario, Rosario
testamentario, ¿no? Cómo las palabras se
enamoran de sí mismas y cómo a uno lo enamoran. Digo
que confirma Rosario de Santa Fe, 1999, esto es
hace unos pocos meses, el Mario Trejo dejaba
revisada esta antología que sigue llamando...
con aquel título que le dio desde el principio la
personalidad que tiene toda su poética. Esto es
con el título El uso de la palabra, que eso es lo que
ha hecho siempre este oficiante mayor de la poesía
moderna argentina a lo largo de un trabajo
curiosísimo, siempre relumbrante, con una
perpetua búsqueda del otro lado de la palabra y
mostrando siempre esa fascinación que tienen los
poemas que como has escuchado algunos de ellos
tendrás ya prueba de ello. Ha puesto Mario Trejo en
su antología el uso de la palabra que edita Coligüe
en su colección Musarizca,
que dirige el muy buen poeta Jorge Bocanera. Digo
que ha puesto como acápite estos dos
pensamientos. Uno de Lenín que dice la ética es la
estética del porvenir. Ojalá, ¿no? Ojalá. Fue una
utopía, esperemos que vuelva a serlo. La ética es
la estética del porvenir. El otro pensamiento que
colocó, que puso, que situó Mario Trejo en su
antología, en el comienzo de ella, de la antología
del uso de la palabra, es de Emily Dickinson y dice,
me preguntó en voz baja por qué me consumí. Por la
belleza, contesté. Y yo por la verdad, las dos son
una. Somos hermanos, dijo. Alberto Acuste, como
te decía en este prólogo de la antología de Mario
Trejo, señala de él que es una poesía
inclasificable, que es una poesía dura, y su
singularidad estriba en una poesía dura, urbana,
cruzada por ráfagas de un cuerpo a cuerpo
amatorio, dice. Rigor inventivo, destreza
verbal, desacomodo, ironía, mala cara al canon,
herrancia por los géneros, incluyendo canciones
interpretadas por la italiana Milba y la
norteamericana Jean Lee, colocan una marca a esta
lengua combinatoria de Mario Trejo. Es allí donde
se corroboran las tensiones entre escritura y
vida cotidiana en esa lengua atravesada.